---
layout: post
title: 人工智能：一种现代方法读书笔记（1）
categories: 人工智能：一种现代方法 AI 杂书
tags: AI 读书笔记
---
# 人工智能：一种现代方法读书笔记（1）

AI 的四个发展途径（approach）：也就是课上所说的理智(rationality)、人类的(human)同思想(thinking)、行为(acting)之间的组合。

首先就是对像人一样行动(Acting humanly)的界定标准，就是两个图灵测试。能够通过图灵测试的AI需要掌握以下技能：

1. 自然语言处理（NLP）
2. 知识表示（knowledge representation）
3. 自动推理（automated reasoning）
4. 机器学习（machine learning）
5. 计算机视觉（CV）
6. 机器人学（robotics）

其次是像人一样思考（thinking humanly），通过认知建模的方法。

研究人类的思想（think）通过三种途径：

1. 自省（introspection）
2. 心理学实验（psychological experiments）
3. 脑成像（brain imaging）

人工智能的技术同脑科学的技术相辅相成，共同促进发展。原文如下：

>The two
>fields fertilize each other, most notably in computer vision, which incorporates
>neurophysiological evidence into computational models. Recently, the combination of
>neuroimaging methods combined with machine learning techniques for analyzing such data
>has led to the beginnings of a capability to “read minds”—that is, to ascertain the semantic
>content of a person’s inner thoughts. This capability could, in turn, shed further light on how human cognition works.

再次是理智的思考（Thinking rationally）

借助于一系列符号化的系统和逻辑推理方法，对于缺失的知识，使用概率论（probability）的知识来进行模糊推理。然而这仅仅是对于世界的理性感知，而没有产生行为，故还需要结合以下一点：理性的行动（Acting rationally）

所谓理智的智能体（rational agent），被定义为为了追寻最优（期望最优）输出的的个体。这一理智行动的个体是通过图灵测试的基础。较之于其它方法而言，拓宽了基于推理的“学习”方法，其次，它更依顺于科技的发展，理性的标准是完全定义的，在数学上有着自洽的表述，也就是说可以执果索因，找到一切的起源。但如果目的是模仿人类，那这一理论基础将不复存在。

一言以蔽之，理智个体的任务便是做正确的事情（do the right things），这由我们人类给定。这也是被用于广泛领域的一个通用模型。

但是这一完美模型的一个前提条件是我们给予机器（agent）的是一个特化的精细的目标（objective）。但是往往会带来现实与实验之间的区别，例如自动驾驶的避险问题，这些东西是难于先验回答的。

这里我们引入**值对齐**的问题（value alignment problem），机器的目标需要同人的目标保持一致，以防止在高度智能化的系统中，造成严重的危害。也需要这样一种理想中的AI技术，对于那些不完全知晓的目标而言，能够谨慎行事或者是请求人们的许可。这便是**能证明对人有益的个体**（provably beneficial to humans' agent）